3. Социальная инженерия
Настоящий хакер - это не только прекрасный IT специалист, но еще и первоклассный психолог.

Запомните: главная уязвимость любой, даже самой защищенной системы — человек.
У многих может возникнуть логичный вопрос:
, ну для чего мне сдалась социальная инженерия, если я собираюсь работать в легальном поле? Для чего мне обманным путем заставлять человека что-либо делать?

Опять же, возьму и отвечу:
Социальная инженерия применятся белыми хакерами при аудите организации. В данном случае используются все возможные способы попасть в корпоративную инфраструктуру организации, в том числе и через работников.

Если вы решили устроится на должность специалиста по кибербезопасности, то ОБЯЗАНЫ знать все приемы социальной инженерии от А до Я. Если ценного специалиста из вашей компании уволят из-за того, что он открыл зараженный файл, то это будет в первую очередь ваша вина, т.к. вы не учли существование социальной инженерии или халатно к этому отнеслись, не проинформировав сотрудников об опасности должным образом.
И это только самые очевидные примеры, на самом деле сфер применения гораздо больше.
3.1 Что и где изучить?
Во-первых, статьи по теме на нашем канале Hacker Place. Используйте поиск по каналу, введя слово «инженерия», найдете уйму полезной информации.

Во-вторых, хотел бы порекомендовать вам книгу Кевина Митника — Искусство обмана.
Кевин Митник — это человек, благодаря которому слова «хакер» и «социальная инженерия» стали общеизвестными. Он начинал, когда и компьютеров в массовом пользовании не было, и многие телефоны были с дисковым номеронабирателем. Сегодня он работает консультантом по компьютерной безопасности, а 30 лет назад был первым хакером в США и самой желанной добычей ФБР.


Книга The Art of Deception - "Искусство обмана" - доказывает, насколько мы все уязвимы. В современном мире, где безопасность подчас выходит на первый план, на защиту компьютерных сетей и информации тратятся огромные деньги. Деньги тратятся на технологии безопасности. Эта книга объясняет, как просто бывает перехитрить всех защитников и обойти технологическую оборону, как работают социоинженеры и как отразить нападение с их стороны Кевин Митник и его соавтор, Бил Саймон рассказывают множество историй, которые раскрывают секреты социальной инженерии. Авторы дают практические советы по защите от атак, по обеспечению корпоративной безопасности и снижению информационной угрозы "Искусство обмана" не только демонстрирует, насколько опасна и вредоносна социоинженерия, но поможет разработать собственную программу тренинга по безопасности для сотрудников компании.
Ссылка на скачивание книги в формате .pdf (кликабельно)
4. OSINT
Начну с того, что OSINT — это полностью легальное направление.

OSINT (Open Source INTelligence) — это разведка по открытым источникам, то есть поиск информации о человеке или организации по базам данных, которые, теоретически, доступны всем.
Чаще всего OSINT используется для сбора информации о конкретном человеке. Но также его можно использовать для поиска информации о конкретных организациях, в том числе для оценки их защищенности.

В рамках кибербезопасности OSINT используется для пентеста, форензики, реверсивной и социальной инженерии.
Пентестеры используют OSINT для оптимизации первого этапа работы: разведки и сбора информации об определенном онлайн-объекте или субъекте. В этом случае OSINT необходим, чтобы наметить цели, которые нужно атаковывать, или понять, что ломать ничего не нужно – оно и так для всех доступно.
Так же считаю важным отметить, что OSINT — это самодостаточное направление. Т.е. вы можете работать исключительно в нем, осуществляя сбор досье на людей или компании. Что касается среднего прайса по рынку:
30.000 руб. стоит досье на человека.
40.000-50.000 руб. стоит досье на компанию.
Согласитесь, доход в 150-200 тысяч рублей в месяц при таких возможностях, скорее начало чем потолок.
Подводя итог
Как вы видите, все перечисленные мной направления одинаково важны для профессионального хакера.

Невозможно изучить только одно из них и считать себя профи. Что бы начать хорошо зарабатывать, необходимо комплексно изучить все приведенные выше ниши.